# 模板与指令

Vue.js 的核心是一个允许采用简洁的**模板语法**来声明式地将数据渲染进 DOM 的系统,所有东西都是**响应式**的.

## 绑定

### 插值

* 文本插值

  * 数据绑定最常见的形式就是使用“Mustache” (双大括号) 语法的文本插值

    ```html
    <span>Message: {{ msg }}</span>
    ```

  *  v-once 指令，你也能执行一次性地插值，当数据改变时，插值处的内容不会更新

    ```html
    <span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
    ```

  * 原始 HTML 双大括号会将数据解释为普通文本，而非 HTML 代码。为了输出真正的 HTML，你需要使用[`v-html` 指令](https://v3.cn.vuejs.org/api/directives.html#v-html)：

    ```html
    <p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
    ```


* Attribute 属性

  * 使用 v-bind 命令 绑定属性与值
	  ```html
    <div v-bind:id="dynamicId"></div>
    ```
  
  * 如果绑定的值是 `null` 或 `undefined`，那么该 attribute 将不会被包含在渲染的元素上。
  
  * 对于布尔 attribute (它们只要存在就意味着值为 `true`)，`v-bind` 工作起来略有不同，在这个例子中：
  
    ```html
    <button v-bind:disabled="isButtonDisabled">按钮</button>
    ```
  
    如果 `isButtonDisabled` 的值是 truthy[1\]，那么 `disabled` attribute 将被包含在内。如果该值是一个空字符串，它也会被包括在内，与 `<button disabled="">` 保持一致。对于其他 falsy[2\] 的值，该 attribute 将被省略

### js表达式的支持

对于所有的数据绑定，Vue.js 都提供了完全的 JavaScript 表达式支持。

每个绑定都只能包含**单个表达式**，所以下面的例子都**不会**生效

```html
<!--  这是语句，不是表达式：-->
{{ var a = 1 }}

<!-- 流程控制也不会生效，请使用三元表达式 -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

## 指令

指令 (Directives) 是带有 `v-` 前缀的特殊 attribute。指令 attribute 的值预期是**单个 JavaScript 表达式** 

指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM

### 参数

一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。

`v-bind` 指令可以用于响应式地更新 HTML attribute

```html
<a v-bind:href="url"> ... </a>
```

在这里 `href` 是参数，告知 `v-bind` 指令将该元素的 `href` attribute 与表达式 `url` 的值绑定

 `v-on` 指令，它用于监听 DOM 事件：

```html
<a v-on:click="doSomething"> ... </a>
```

### 动态参数

也可以在指令参数中使用 JavaScript 表达式，方法是用方括号括起来

```html
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a
```

这里的 `attributeName` 会被作为一个 JavaScript 表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用。

如果你的组件实例有一个 data property `attributeName`，其值为 `"href"`，那么这个绑定将等价于 `v-bind:href`。



同样地，你可以使用动态参数为一个动态的事件名绑定处理函数：

```html
<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
```

在这个示例中，当 `eventName` 的值为 `"focus"` 时，`v-on:[eventName]` 将等价于 `v-on:focus`

### 修饰符

以半角句号 `.` 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，`.prevent` 修饰符告诉 `v-on` 指令对于触发的事件调用 `event.preventDefault()`：

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

### 缩写

Vue 为 `v-bind` 和 `v-on` 这两个最常用的指令，提供了特定简写：

#### v-bind

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url"> ... </a>

<!-- 缩写 -->
<a :href="url"> ... </a>

<!-- 动态参数的缩写 -->
<a :[key]="url"> ... </a
```

#### v-on

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething"> ... </a>

<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething"> ... </a>

<!-- 动态参数的缩写 -->
<a @[event]="doSomething"> ... </a>
```

## 



### 绑定文本值

```html
<div id="counter">
  Counter: {{ counter }}
</div>
```

```js
const Counter = {
  data() {
    return {
      counter: 0
    }
  }
}
Vue.createApp(Counter).mount('#counter')
```

### 绑定元素 attribute

```html
<div id="bind-attribute">
  <span v-bind:title="message">
    鼠标悬停几秒钟查看此处动态绑定的提示信息！
  </span>
</div>
```

```js
const AttributeBinding = {
  data() {
    return {
      message: 'You loaded this page on ' + new Date().toLocaleString()
    }
  }
}

Vue.createApp(AttributeBinding).mount('#bind-attribute')
```

 `v-bind` attribute 被称为**指令**。指令带有前缀 `v-`，以表示它们是 Vue 提供的特殊 attribute。 

们会在渲染的 DOM 上应用特殊的响应式行为。在这里，该指令的意思是：“*将这个元素节点的 `title` attribute 和当前活跃实例的 `message` property 保持一致*。

### 用户输入

为了让用户和应用进行交互，我们可以用 `v-on` 指令添加一个事件监听器

```html
<div id="event-handling">
  <p>{{ message }}</p>
  <button v-on:click="reverseMessage">反转 Message</button>
</div>
```

```js
const EventHandling = {
  data() {
    return {
      message: 'Hello Vue.js!'
    }
  },
  methods: {
    reverseMessage() {
      this.message = this.message
        .split('')
        .reverse()
        .join('')
    }
  }
}

Vue.createApp(EventHandling).mount('#event-handling')
```

## 绑定HTML CLASS

`:class` (`v-bind:class` 的简写) 一个对象，以动态地切换 class

```html
<div :class="{ active: isActive }"></div>
```

你可以在对象中传入更多字段来动态切换多个 class。此外，`:class` 指令也可以与普通的 `class` attribute 共存。当有如下模板

```html
<div
  class="static"
  :class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"
></div>
```

```js
data() {
  return {
    isActive: true,
    hasError: false
  }
}
```

当 `isActive` 或者 `hasError` 变化时，class 列表将相应地更新。例如，如果 `hasError` 的值为 `true`，class 列表将变为 `"static active text-danger"`。

绑定的数据对象不必内联定义在模板里：

```html
<div :class="classObject"></div>
```

```js
data() {
  return {
    classObject: {
      active: true,
      'text-danger': false
    }
  }
}
```

渲染的结果和上面一样。我们也可以在这里绑定一个返回对象的[计算属性](https://v3.cn.vuejs.org/guide/computed.html)。这是一个常用且强大的模式：

```html
<div :class="classObject"></div>
```

```js
data() {
  return {
    isActive: true,
    error: null
  }
},
computed: {
  classObject() {
    return {
      active: this.isActive && !this.error,
      'text-danger': this.error && this.error.type === 'fatal'
    }
  }
}
```

## 数组语法

```html
<div :class="[activeClass, errorClass]"></div>
```

```js
data() {
  return {
    activeClass: 'active',
    errorClass: 'text-danger'
  }
}
```

结果为



```html
<div class="active text-danger"></div>
```

如果你想根据条件切换列表中的 class，可以使用三元表达式：

```html
<div :class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>
```

这样写将始终添加 `errorClass`，但是只有在 `isActive` 为 truthy 时才添加 `activeClass`。

不过，当有多个条件 class 时这样写有些繁琐。所以在数组语法中也可以使用对象语法：

```html
<div :class="[{ active: isActive }, errorClass]"></div>
```

### 绑定内联样式

`:style` 的对象语法十分直观

```html
<div :style="{ color: activeColor, fontSize: fontSize + 'px' }"></div>
```

```js
data() {
  return {
    activeColor: 'red',
    fontSize: 30
  }
}
```

直接绑定到一个样式对象通常更好，这会让模板更清晰：

```html
<div :style="styleObject"></div>
data() {
  return {
    styleObject: {
      color: 'red',
      fontSize: '13px'
    }
  }
}
```

在 `:style` 中使用需要一个 [vendor prefix ](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Vendor_Prefix)[ ](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Glossary/Vendor_Prefix) (浏览器引擎前缀) 的 CSS property 时，Vue 将自动侦测并添加相应的前缀。Vue 是通过运行时检测来确定哪些样式的 property 是被当前浏览器支持的。如果浏览器不支持某个 property，Vue 会进行多次测试以找到支持它的前缀

### 多重值

可以为 style 绑定中的 property 提供一个包含多个值的数组，常用于提供多个带前缀的值，例如：

```html
<div :style="{ display: ['-webkit-box', '-ms-flexbox', 'flex'] }"></div>
```

这样写只会渲染数组中最后一个被浏览器支持的值。在本例中，如果浏览器支持不带浏览器前缀的 flexbox，那么就只会渲染 `display: flex`
