---
title: 常用路径规划算法
tag: [计算机课程学习,算法,]
---
# 栅格地图与地图的栅格化

在机器人学的地图表示方法有四种 ，特征地图 ，拓扑地图以及直接表征法。

其中栅格地图被运用的最为普遍，栅格地图也称为光栅地图，将地图中的各个区域划分成块，从而使整个地图形成一个矩阵，其中矩阵所对应的值拥有其自身意义，在本课题中栅格地图上的点代表机器通过该区域的代价cost。

​	该代价cost可以有多种因素决定与影响。如当前区域的拥挤程度，该区域是否为颠簸难走的路面，该区域是否为其他机器的目标路径点。在本课题中，栅格地图的代价cost，由受地图创建的控制，UI界面的实时更新影响，以及具体的决策算法的影响所决定。

# 常用路径规划算法

常用的路径规划算法用来解决图结构中点与点之间的最短路径，或者多个点之间的最短路径的总和。

​	本次课题所进行的路径规划算法解决的是无向有环图的单源最短路径问题。	

在本课题中，最短路径为地图点与点之间所行使的cost的最小的总和。

在本课题之中，对于有序的任务队列来说，我们需要解决的是点与点之间最短路径的距离，对于无序任务来说则是全局的一个最短路径的问题。

## dfs 深度优先

深度优先算法(DFS 即 Depth First Search)属于图算法的一种，类似于树的先序遍历，是对连通图的遍历算法，一般使用递归与回溯的方法进行实现。其核心思想为从一个顶点出发，以递归的方式访问其他所有没有访问过的节点，如果有节点未访问，则以当前节点为起始点访问其他节点，当无可用的其他节点时，采取回退的方式。

```
深度优先遍历：
	选择一个节点为当前节点
	标记当前节点为访问过的状态
	if 当前节点有与之相连的未访问的节点：
		for 未访问过的节点 in 未访问过的节点的集合：
			goto 设置未访问的节点为当前节点

DFS(G,s,e):
	if s == e
		return
	for each v in G.Adj[s]
		if v.cost > s.cost + G.Adj[s][v]
			v = s.cost + G.Adj[s][v]
			Dfs(G,v)
```

深度优先搜索是一个不断回溯的过程。对于栅格地图的深度优先搜索计算起点到终点的最短路径时，在每一个节点的cost被更新以后，需要重新计算与其链接的节点的cost代价值，都需要进行重新的计算。大大增加了运算的计算量。

## bfs 广度优先

广度优先算法(BFS 即Breadth First Search)属于图算法的一种，类似于树的层次遍历，从图的某一个顶点出发，先依次遍历当前图的所有邻接节点，不同于深度优先遍历，广度优先遍历在遍历完所有邻接的节点之后再去访问这些节点的邻接点，直到所有顶点都被访问到。广度优先遍历一半使用队列进行实现。

```
广度优先遍历:
	创建一个队列q
	选择一个节点为当前节点并加入队列之中
	while 队列中元素的个数不为空：
		取出队列的头部元素作为当前节点
		for 节点 in 与当前连接的节点：
			if 如果当前节点到达遍历的节点cost较小：
				将遍历的节点添加至队列的末尾

BFS(G,s,e):
	q = Queue
	ENQUEUE(q,s)
	while q.size > 0:
		u = DEQUEUQ(q)
		if u == e
			continue
		for v in G.Adj[u]
			if v.cost > u.cost + G.Adj[u]:
				v.cost = u.cost + G.Adj[u][v]
				ENQUEUE(v)
```

对于广度优先遍历，

## [Dijkstra](https://zh.wikipedia.org/wiki/戴克斯特拉算法#算法描述)

戴克斯特拉算法（英语：Dijkstra's algorithm），又译迪杰斯特拉算法，亦可不音译而称为Dijkstra算法[6]，是由荷兰计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉在1956年发现的算法，并于3年后在期刊上发表。

戴克斯特拉算法使用类似广度优先搜索的方法解决赋权图的单源最短路径问题

Dijkstra 采取的是弹性的策略

Dijkstra 是 BFS广度优先搜索的一种泛化版本

Dijkstra 的 核心思想为边与边的松弛操作。

```
DIJKSTRA(G,w,s)
INITIALIZE-SINGLE-SOURCE(G,s)
S = {}
Q = G,V
while !Q.empty()
	u = EXTRACT-MIN(Q)
	S = S U {u}
	for each vertrx in G.Adj[u]
		RELAX (u,v,w)
	
```

## [A*搜索算法 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/A*搜尋演算法)

## 人工势场法

人工势场法是由Khatib提出的一种机器人路径规划算法。该算法将目标和障碍物分别看做对机器人有引力和斥力的物体，机器人沿引力与斥力的合力来进行运动。
