---
title: 第23章 存储过程
tag: [计算机课程学习,数据库,MySQL 应知应会,]
---
**第23章 存储过程**

2020年6月2日

16:51

 

> **第23章 存储过程.md**
>
> **存储过程**
>
> 需要 MYSQL 5

- 为以后的使用而保存的的一条或多条MySQL语句。

- 作用

  -   通过把处理**封装**在容易使用的单元中，简化复杂的操作。

  -   由于不要求反复建立一系列处理步骤，这**保证了数据的完整性**。如果所有开发人员和应用程序都使用同一（试验和测试）存储过程，则所使用的代码都是相同的。\

  > 这一点的延伸就是防止错误。需要执行的步骤越多，出错的可能性就越大。防止错误保证了数据的一致性。

  -   **简化对变动的管理**。如果表名、列名或业务逻辑（或别的内容）有变化，只需要更改存储过程的代码。使用它的人员甚至不需要知道这些变化。这一点的延伸就是安全性。通过存储过程限制对基础数据的访问减少了数据讹误（无意识的或别的原因所导致的数据讹误）的机会。

  -   **提高性能**。因为使用存储过程比使用单独的SQL语句要快。

  -   存在一些只能用在单个请求中的MySQL元素和特性，存储过程可以使用它们来编写功能更强更灵活的代码（在下一章的例子中可以看到。）换句话说，使用存储过程有3个主要的好处，即简单、安全、高性能。\

  > 显然，它们都很重要。不过，在将SQL代码转换为存储过程前，也必须知道它的一些缺陷。

  -   一般来说，存储过程的编写比基本SQL语句复杂，编写存储过程需要更高的技能，更丰富的经验。

  -   你可能没有创建存储过程的**安全访问权限**。许多数据库管理员限制存储过程的创建权限，允许用户使用存储过程，但不允许他们创建存储过程。

- 执行存储过程

- CALL fun(\@arg1,\@arg2,\@arg3);

- 创建存储过程

```mysql
  CREATE PROCEDURE** fun(\

  OUT/IN/INOUT arg1 **TYPE**,\
  OUT/IN/INOUT arg2 **TYPE**,\
  OUT/IN/INOUT arg3 **TYPE**,\
  )\
  BEGIN\
  expr;\
  END\
  \
  \#例\
  **CREATE PROCEDURE** productpricing(\
  **OUT** pl DECIMAL(8,2),\
  **OUT** ph DECIMAL(8,2),\
  **OUT** pa DECIMAL(8,2)\
  )\
  **BEGIN**\
  **SELECT** Min(prod\_price)\
  **INTO** p1\
  **FROM** products;\
  \
  **SELECT** Max(prod\_price)\
  **INTO** ph\
  **FROM** products;\
  \
  **SELECT** Avg(prod\_price)\
  **INTO** pa\
  **FROM** products;\
  **END**;\
  \
  **CALL** productpricing(\@pricelow,\
  \@pricehigh,\
  \@priceaverage);
```
- MySQL 变量都必须以\@开始

- 完整的例子

- *\--Name:ordertotal\

  > \--Parameters:onumber=order number\
  > *taxable=0 **if not** taxable,1 **if** taxable\
  > ototal =order total variable\
  > **CREATE PROCEDURE** ordertotal(\
  > **IN** onumber INT,\
  > **IN** taxable BOOLEAN,\
  > **OUT** ototal DECIMAL(8,2)\
  > )**COMMENT** \'Obtain order total,optionally adding tax\'\
  > **BEGIN\
  > 
  > ** *\--Declare variable for total\
  >
  > * **DECLARE** total DECIMAL(8,2);\
  >   *\--Declare tax percentage\
  > * **DECLARE** taxrate INT **DEFAULT** 6;\
  >   *\--Get the order total\
  > * **SELECT** Sum(item price\*quantity)\
  >   **FROM** orderitems\
  >   **WHERE** order\_num=onumber\
  >   **INTO** total;\
  >   \
  >   *\--Is this taxable?\
  > * **IF** taxable **THEN\
  >   
  >   ** *\--Yes,so add taxrate to the total\
  > * **SELECT** total+(total/100\*taxrate)\
  >   **INTO** total;\
  >   **END IF**;\
  >   *\--And finally,save to out variable\
  > * **SELECT** total **INTO** ototal;\
  >   **END**;

- **COMMENT**关键字 它不是必需的，但如果给出，将在SHOW PROCEDURE STATUS的结果中显示。

- IF 语句

- **IF\

  > **\...\
  > ELSEIF\
  > \...\
  > 
  > **ELSE\
  > **\...\
  > 
  > **END**;

- 