**第28,29,30章 安全管理，数据维护与改善**

2020年6月7日

15:50

 

> **访问控制**
>
> **管理用户**

-   查询用户

-   USE mysql;\

> SELECT user FORM user;

-   创建用户 **CREATE USER**

-   CREATE USER usr\_name IDENTIFIED BY \'passwd\'

-   指定散列\* 令 **IDENTIFIED BY**指定的\* 令为纯文本，MySQL将在保存到user表之前对其进行加密。为了作为散列值指定\* 令，使用 **IDENTIFIED BY PASSWORD**

-   使用GRANT或INSERT GRANT语句（稍后介绍）也可以创建用户账号，但一般来说CREATEUSER是最清楚和最简单的句子。此外，也可以通过直接插入行到user表来增加用户，不过为安全起见，一般不建议这样做。

-   删除用户 **DROP USER**

-   DROP USER usr\_name

> **访问权限**

- 查看权限

- SHOW GRANT FOR usr\_name

- 赋予权限 **GRANT**

- GRANT 权限 ON database.table\\\* TO usr;

- 撤销权限 **REVOKE**

- REVOKE 权限 ON database.table\\\* TO usr

- 撤销的时候权限必须存在

- GRANT和REVOKE可在几个层次上控制访问权限：

  -   整个服务器，使用GRANT ALL和REVOKEALL

  -   整个数据库，使用ON database.\*；

  -   特定的表，使用ON database.table；

  -   特定的列；

  -   特定的存储过程。

- 可以赋予的权限

  权限                      说明

  ------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------

  ALL|             除GRANT OPTION外的所有权限
  ALTER                     使用ALTER TABLE
  ALTER ROUTINE             使用ALTER PROCEDURE和DROP PROCEDURE
  CREATE                    使用CREATE TABLE
  CREATE ROUTINE            使用CREATE PROCEDURE
  CREATE TEMPORARY TABLES   使用CREATE TEMPORARY TABLE
  CREATE USER               使用CREATE USER、DROP USER、RENAME USER和REVOKE ALL PRIVILEGES
  CREATE VIEW               使用CREATE VIEW
  DELETE                    使用DELETE
  DROP                      使用DROP TABLE
  EXECUTE                   使用CALL和存储过程
  FILE                      使用SELECT INTO OUTFILE和LOAD DATA INFILE
  GRANT OPTION              使用GRANT和REVOKE
  INDEX                     使用CREATE INDEX和DROP INDEX
  INSERT                    使用INSERT
  LOCK TABLES               使用LOCK TABLES
  PROCESS                   使用SHOW FULL PROCESSLIST
  RELOAD                    使用FLUSH
  REPLICATION CLIENT        服务器位置的访问
  REPLICATION SLAVE         由复制从属使用
  SELECT                    使用SELECT
  SHOW DATABASES            使用SHOW DATABASES
  SHOW VIEW                 使用SHOW CREATE VIEW
  SHUTDOWN                  使用mysqladmin shutdown（用来关闭MySQL）
  SUPER                     使用CHANGE MASTER、KILL、LOGS、PURGE、MASTER和SET GLOBAL。还允许mysqladmin调试登录
  UPDATE                    使用UPDATE
  USAGE                     无访问权限

- 更改\* 令

- SET PASSWORD FOR usrname = Password (\'passwd\')\

  > \#设置自己的\
  > SET PASSWORD = Password (\'passwd\')

> **数据库维护**

-   数据备份

    -   使用命令行实用程序mysqldump转储所有数据库内容到某个外部文件。在进行常规备份前这个实用程序应该正常运行，以便能正确地备份转储文件。

    -   可用命令行实用程序**mysqlhotcopy**从一个数据库复制所有数据（并非所有数据库引擎都支持这个实用程序）。

    -   可以使用MySQL的**BACKUP TABLE**或SELECT INTO OUTFILE转储所有数据到某个外部文件。这两条语句都接受将要创建的系统文件名，此系统文件必须不存在，否则会出错。数据可以用**RESTORE TABLE**来复原。

-   记得首先要刷新数据

-   数据库维护

    -   **ANALYZE TABLE** 检查表键是否正确

    -   **CHECK TABLE** 正对许多问题对表检查

    -   **CHANGED** 检查最后一次检查以来改动过的表

    -   **EXTENDED** 执行最彻底的检查

    -   **FAST** 检查为正常关闭的表

    -   **MEDIUM** 检擦所有被删除的连接斌进行键检验

    -   **QUICK** 快速扫描

-   **REPAIR TABLE** 修复表

-   **OPTIMIZE TABLE** 来回收所用空间

-   手动启动使用mysqld

-   查看日志文件

    -   错误日志 通常包含启动和关闭问题以及关键错误细节 通常名为hostname.err 位于data目录中 可用\--log-error 命令行选项更改

    -   查询日志 记录MySQL所有活动 通常名为hostname. log 位于data目录中。可以使用\--log更改。

    -   二进制日志。记录更新过数据的所有语句 通常名为hostname-bin 位于data目录中使用\--log-bin 命令行更改

    -   缓慢查询日志 记录执行缓慢的任何查询。主要用于数据库优化。 hostname-slow.log 。位于data目录中。可以使用\--log-slow-qyeries命令行选项更改。

-   改善性能的建议

    -   首先，MySQL（与所有DBMS一样）具有特定的硬件建议。在学习和研究MySQL时，使用任何旧的计算机作为服务器都可以。但对用于生产的服务器来说，应该坚持遵循这些硬件建议。

    -   一般来说，关键的生产DBMS应该运行在自己的专用服务器上。\* MySQL是用一系列的默认设置预先配置的，从这些设置开始通常是很好的。但过一段时间后你可能需要调整内存分配、缓冲区大小等。（为查看当前设置，可使用SHOW VARIABLES；和SHOW STATUS；。）

    -   MySQL一个多用户多线程的DBMS，换言之，它经常同时执行多个任务。如果这些任务中的某一个执行缓慢，则所有请求都会执行缓慢。如果你遇到显著的性能不良，可使用SHOW PROCESSLIST显示所有活动进程（以及它们的线程ID和执行时间）。你还可以用KILL命令终结某个特定的进程（使用这个命令需要作为管理员登录）。

    -   总是有不止一种方法编写同一条SELECT语句。应该试验联结、并、子查询等，找出最佳的方法。

    -   使用EXPLAIN语句让MySQL解释它将如何执行一条SELECT语句。

    -   一般来说，存储过程执行得比一条一条地执行其中的各条MySQL语句快。

    -   应该总是使用正确的数据类型。

    -   决不要检索比需求还要多的数据。换言之，不要用SELECT\*（除非你真正需要每个列）。

    -   有的操作（包括INSERT）支持一个可选的DELAYED关键字，如果使用它，将把控制立即返回给调用程序，并且一旦有可能就实际执行该操作。

    -   在导入数据时，应该关闭自动提交。你可能还想删除索引（包括FULLTEXT索引），然后在导入完成后再重建它们。

    -   必须索引数据库表以改善数据检索的性能。确定索引什么不是一件微不足道的任务，需要分析使用的SELECT语句以找出重复的WHERE和ORDER BY子句。如果一个简单的WHERE子句返回结果所花的时间太长，则可以断定其中使用的列（或几个列）就是需要索引的对象。

    -   你的SELECT语句中有一系列复杂的0R条件吗？通过使用多条SELECT语句和连接它们的UNION语句，你能看到极大的性能改进。

    -   索引改善数据检索的性能，但损害数据插入、删除和更新的性能。\

> 如果你有一些表，它们收集数据且不经常被搜索，则在有必要之前不要索引它们。（索引可根据需要添加和删除。）\* LIKE很慢。一般来说，最好是使用FULLTEXT而不是LIKE。

-   数据库是不断变化的实体。一组优化良好的表一会儿后可能就面目全非了。由于表的使用和内容的更改，理想的优化和配置也会改变。

    -   最重要的规则就是，每条规则在某些条件下都会被打破。

 