**第22章 使用视图**

2020年6月2日

16:19

 

> **视图**
>
> MYSQL 5以后对视图的支持

- 视图是虚拟的表 视图只包含使用时动态检索数据的查询

- *例*

- SELECT cust\_name, cust\_contact\

  > FROM customers, orders, orderitems\
  > WHERE customers. cust\_id=orders. cust\_id\
  > AND orderitems. order\_num=orders. order\_num\
  > AND prod\_id=\' TNT2\';\
  > \
  > \#将查询包装成一个表productcustomers\[视图\]\
  > SELECT cust\_name,cust\_contact\
  > FROM productcustomers\
  > WHERE prod\_id=\'TNT2\';

- 常见应用

  -   重用SQL语句。

  -   简化复杂的SQL操作。在编写查询后，可以方便地重用它而不必知道它的基本查询细节。

  -   使用表的组成部分而不是整个表。

  -   保护数据。可以给用户授予表的特定部分的访问权限而不是整个表的访问权限。

  -   更改数据格式和表示。视图可返回与底层表的表示和格式不同的数据。

- 视图仅仅是用来查看存储在别处的数据的一种设施。

- 规则与限制

  -   与表一样，视图必须唯一命名(不能给视图取与别的视图或表相同的名字)。

  -   对于可以创建的视图数目没有限制。

  -   为了创建视图，必须具有足够的访问权限。这些限制通常由数据库管理人员授予。

  -   视图可以嵌套，即可以利用从其他视图中检索数据的查询来构造一个视图。

  -   ORDER BY可以用在视图中，但如果从该视图检索数据SELECT中也含有0RDER BY，那么该视图中的ORDERBY将被覆盖。

  -   视图不能索引，也不能有关联的触发器或默认值。

  -   视图可以和表一起使用。例如，编写一条联结表和视图的SELECT语句。

- 使用

  -   CREATE VIEW 来创建

  -   SHOW CREATE VIEW viewname 来查看创建视图的语句

  -   DROP VIEW viewname 来创建视图

  -   先 DROP 再 CREATE 或者 CREATE OR REPLACE VIEW 来更新视图

- *例*

- CREATE VIEW productcustomers AS\

  > SELECT cuSt\_name, cust\_contact, prod\_id\
  > FROM customers, orders, orderitems\
  > WHERE customers. cust\_id=orders.\
  > cust\_id AND orderitems.\
  > order\_num=orders. order\_num;

- 通常视图时可更新的。更新一个视图将跟新其基表。

- 但如果MySQL不能正确的确定被更新的及数据则不允许更新。例如有以下函数则不能进行视图更新

  -   分组(使用GROUP BY和HAVING)；

  -   联结；

  -   子查询；

  -   并；

  -   聚集函数(Min()、Count()、Sum()等)；

  -   DISTINCT；\*导出(计算)列。

 

 