# Docker快速入门

> 参考： 
>
> 官方文档:https://docs.docker.com/
>
> 知乎：https://zhuanlan.zhihu.com/p/23599229
>
> 阮一峰：https://ruanyifeng.com/blog/2018/02/docker-tutorial.html

## 概论

Docker是一个虚拟环境容器，**Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。**它是目前最流行的 Linux 容器解决方案。

可以将你的开发环境、代码、配置文件等一并打包到这个容器中，并发布和应用到任意平台中。

Docker官方文档比较全，建议有能力的读一下[官方文档](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//docs.docker.com/)。

### 用途

* 提供一次性的环境。

  比如，本地测试他人的软件、持续集成的时候提供单元测试和构建的环境。

* 提供弹性的云服务。

  因为 Docker 容器可以随开随关，很适合动态扩容和缩容。

* 组建微服务架构**。**

  通过多个容器，一台机器可以跑多个服务，因此在本机就可以模拟出微服务架构。

### 概念

#### 镜像

* 包含有文件系统的面向Docker引擎的只读模板
* 提供程序运行环境

#### 容器

* 类似于轻量级沙盒，看作极简Liunx环境。

  > 包括root权限、进程空间、用户空间和网络空间等，以及运行在其中的应用程序

* 用于隔离各个应用，创建应用实例
* 容器相互隔离，互不影响
* 镜像本身是只读的，容器从镜像启动时，Docker在镜像的上层创建一个可写层，镜像本身不变

#### 仓库

* 类似于仓库，用于存放镜像文件
* 注册服务器==存放==>仓库==存放==>镜像，镜像用tag区分。

## 安装与卸载

参见文档 https://docs.docker.com/engine/install/

查看Docker版本(测试是否安装成功)：

```sh
docker version
```

帮助信息

```sh
docker --help
```

> Docker 需要用户具有 sudo 权限，为了避免每次命令都输入`sudo`，可以把用户加入 Docker 用户组
>
> ```bash
> sudo usermod -aG docker $USER
> ```



Docker 是服务器-客户端架构 需要本季有Docker服务

```bash
# service 命令的用法
$ sudo service docker start

# systemctl 命令的用法
$ sudo systemctl start docker
```

## 镜像操作

### search 查找镜像 是否存在

```sh
docker search xxx

# eg: 查看centos 是否存在
docker search centos
```

### pull 拉取镜像

```sh
docker pull xxx
docker image pull [image_name]
# eg: 利用pull命令获取镜像
docker pull centos    
```

### commit 将当前容器转化为镜像

```sh
docker commit -m "info" -a 'author name' container_id respository[:tag]

# eg:
docker commit -m "centos with git" -a "basic" 72f1a8a0e394 xianhu/centos:git
```

- -m指定说明信息

- -a指定用户信息

- 72f1a8a0e394代表容器的id

- xianhu/centos:git指定目标镜像的用户名、仓库名和 tag 信息

  > 注意这里的用户名xianhu，后边会用到

### images 查看系统镜像信息

```sh
docker images    # 查看当前系统中的images信息
docker image ls
```

```sh
CONTAINER ID   IMAGE           COMMAND       CREATED         STATUS         PORTS     NAMES
df7b75e975e6   centos:latest   "/bin/bash"   2 minutes ago   Up 2 minutes             thirsty_raman
```

### rmi 删除镜像

```
docker rm image_name/image_id

docker image rm [imageName]
```

删除镜像前必须先删除以此镜像为基础的容器

### load 加载镜像

```docker
docker load -i zipname.tar
docker load -i centos.tar    # 加载镜像, -i也可以是--input
```

### save 保存镜像

```
docker save -o zipname imagename
docker save -o centos.tar xianhu/centos:git    # 保存镜像, -o也可以是--output
```

## DockerFile 创建镜像

DockerFile 为配置文件，告诉docker build命令应该执行哪些操作。

>  官方说明：[Dockerfile reference](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//docs.docker.com/engine/reference/builder/)

eg: 

```
# 说明该镜像以哪个镜像为基础
FROM centos:latest

# 构建者的基本信息
MAINTAINER xianhu

# 在build这个镜像时执行的操作
RUN yum update
RUN yum install -y git

# 拷贝本地文件到镜像中
COPY ./* /usr/share/gitdir/
```

### Dockerfile 命令
eg:
```
FROM node:8.4
COPY . /app
WORKDIR /app
RUN npm install --registry=https://registry.npm.taobao.org
EXPOSE 3000
```

#### FROM

`FROM node:8.4`：该 image 文件继承官方的 node image，冒号表示标签，这里标签是`8.4`，即8.4版本的 node。

#### COPY

`COPY . /app`：将当前目录下的所有文件（除了`.dockerignore`排除的路径），都拷贝进入 image 文件的`/app`目录。

#### WORKDIR

`WORKDIR /app`：指定接下来的工作路径为`/app`。

#### RUN

`RUN [command]`：在 工作 目录下，运行`command`命令安装依赖。

> 注意，安装后所有的依赖，都将打包进入 image 文件。

#### EXPOSE

`EXPOSE [port]`：将容器 port 端口暴露出来， 允许外部连接这个端口。

#### CMD

`CMD [command]`容器启动后自动执行的命令

#### RUN 命令与 CMD 命令的区别在哪里

`RUN`命令在 image 文件的构建阶段执行，执行结果都会打包进入 image 文件；`CMD`命令则是在容器启动后执行。

一个 Dockerfile 可以包含多个`RUN`命令，但是只能有一个`CMD`命令。

### build 构建镜像

```sh
docker build -t="xianhu/centos:gitdir" .
```

- `-t` 用来指定image 文件名
-  `:`指定标签，默认为last
- `/`前表示用户名

最后的点表示在 寻找Dockerfile的路径

通过`.dockerignore` 表示排除文件

## 容器操作

### run 启动容器

```bash
docker container run hello-world --name [name]
```

```sh
docker run -it centos:last /bin/bash
```

* `-i` 打开并保持stdout

* `-t` 分配一个终端

  > 时如果使用exit退出，则容器的状态处于Exit，而不是后台运行
  >
  > 如果想让容器一直运行，而不是停止，可以使用快捷键 `ctrl+p ctrl+q` 退出，此时容器的状态为Up。

* `-d` 使这个容器处于后台运行的状态，不会对当前终端产生任何输出，所有的stdout都输出到log，

* `-p` 容器端口映射 

  eg:`-p 8000:3000` 容器的3000端口映射到8000端口

* /bin/bash 为容器启动后的第一个命令。该命令保证用户可以使用shell

* `--rm`  参数在终止运行后 自动删除容器文件

* `--name` 命名容器ls

### logs查看日志

```sh
docker logs container_name/container_id
```

### exit 退出容器

对于不会自动退出的容器

```sh
docker container kill [containID]
```

在容器的命令行，按下 `Ctrl + d `（或者输入 `exit`）退出容器。

容器停止运行之后，并不会消失.

### container ls 查看容器

```bash
# 列出本机正在运行的容器
$ docker container ls

# 列出本机所有容器，包括终止运行的容器
$ docker container ls --all
```

### ps 查看运行中的容器

```sh
docker ps -a
```

### start 启动容器

```sh
docker start container_name/container_id
```

### stop 停止容器

```sh
docker stop container_name/container_id
```

### restart 重启容器

```sh
docker restart container_name/container_id
```

### attach 进入后台的容器

```sh
docker attach container_name/container_id
```

### rm 删除容器

```sh
docker rm container_name/container_id
docker container rm [containerID]
```

### exec 注入执行容器

`docker container exec`命令用于进入一个正在运行的 docker 容器。如果`docker run`命令运行容器的时候，没有使用`-it`参数，就要用这个命令进入容器。一旦进入了容器，就可以在容器的 Shell 执行命令了。

```bash
	docker container exec -it [containerID] /bin/bash
```

### cp 拷贝容器内数据到本季目录

`docker container cp`命令用于从正在运行的 Docker 容器里面，将文件拷贝到本机。下面是拷贝到当前目录的写法。

```bash
	docker container cp [containID]:[/path/to/file] .
```

## 仓库操作

Docker官方维护了一个DockerHub的公共仓库，里边包含有很多平时用的较多的镜像。

除了从上边下载镜像之外，我们也可以将自己自定义的镜像发布（push）到DockerHub上。

### 发布

1. 访问https://hub.docker.com/，如果没有账号，需要先注册一个

2. 利用命令docker login登录DockerHub，输入用户名、密码即可登录成功

   ```
   docker login
   Login with your Docker ID to push and pull images from Docker Hub. If you don't have a Docker ID, head over to https://hub.docker.com to create one.
   Username: usrname
   Password:
   Login Succeeded
   ```

3. 将本地的镜像推送到DockerHub上，这里的xianhu要和登录时的username一致

   ```sh
   docker push username/image_name:tag   # 成功推送
   docker push username/image_name:tag    # 失败
   The push refers to a repository [docker.io/xxx/centos]
   unauthorized: authentication required
   ```

## 容器与虚拟机的比较

* 虚拟机

  * 占用资源多，虚拟机本身会占用一部分内存和硬盘
  * 冗余步骤多
  * 启动慢

* 容器

  * 启动快，直接是底层系统的进程

  * 资源占用少，只占用需要资源，可以共享资源

  * 体积小，只需包含组件


## 本机与容器传输文件

```
# 查看所有容器和名称/
docker ps -a
# 获得完整长id
docker inspect -f '{{.Id}}' 短Id/容器名称
```

```
docker cp local_path container_id:container_path
```



## 换源

在/etc/docker文件夹下 修改daemon.json ,如果不存在这样的文件 新建一个即可

```javascript
$ cd /etc/docker
 
$ vim daemon.json
```

添加源

```javascript
{
  "registry-mirrors": [
    "https://hub-mirror.c.163.com",
    "https://ustc-edu-cn.mirror.aliyuncs.com",
    "https://ghcr.io",
    "https://mirror.baidubce.com"
  ]
}
```

网易，阿里，gayhub，百度

ps.阿里那个专门给特定阿里云用户的镜像，其他人用起来很慢的，建议换掉

重启docker

```javascript
$ service docker restart
```

## 微服务

http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/02/docker-wordpress-tutorial.html