# 第六章 函数

## 参数传递

* 传值传参 当初始化一个非引用类型的变量时,初始值**拷贝**给变量。

* 指针形参 传参的时候拷贝指针的值 使得通过指针来间接访问对象

* 引用传参 允许直接改变参数的值 并且避免拷贝。可以通过引用传参来返回额外参数

* const 传参 不能修改参数的值

* 指针/引用形参 只能是该类型的对象。不能是字面值/求值结果/需要转换的对象/const 类型

* 如果不希望被修改 尽量使用常量引用

* 数组形参 三个print时等价的

```C++
    //尽管形式不同,但这三个print函数是等价的
    //每个函数都有一个const int*类型的形参
    void print(const int*);
    void print(const int[]);//可以看出来,函数的意图是作用于一个数组
    void print(const int[10]);//这里的维度表示我们期望数组含有多少元素,实际
    //不一定
```

  > 如果我们传给print函数的是一个数组,则实参自动地转换成指向数组首元素的指针,数组的大小对函数的调用没有影响。

* 不需要执行写操作的时候 应该使用const/

* 数组引用形参

```c++
    //&arr两端的括号必不可少
    f(int & arr[10])//错误:将arr声明成了引用的数组
    f(int (&arr)[10])//正确:arr是具有10个整数的整型数组的引用
```

* 传递多维数组 真正传递的数组首元素的指针。第二维和以后的大小都是数组的类型的一部分 不能省略

```c++
  //matrix指向数组的首元素,该数组的元素是由10个整数构成的数组
  void print(int(*matrix)[10],int rowsize){/*..…*/}
```

* main 函数传参 argc 表示接受的数量 argv表示接受的C风格字符串数组

    * 可变形参的函数
      * 如果所有的实参类型相同,可以传递一个名为initializer list的标准库类型<font color= #FF0000><b>C++11</b></font>
      * 如果实参的类型不同,我们可以编写一种特殊的函数,也就是所谓的可变参数模板。
    
    操作|说明
    ---|----
    initializer list<T>lst|默认初始化T类型元素的空列表
    initializer_list<T> 1st{a,b,c..}|1st的元素数量和初始值一样多1st的元素是对应初始值的副本列表中的元素是const
    1st2(1st)|拷贝或赋值一个initializer_1ist对象不会拷贝列表中的元素拷贝后,
    1st2=1st|原始列表和副本共享元素
    1st.size()|列表中的元素数量
    1st.begin()|返回指向1st中首元素的指针1st.end()返回指向1st中尾元素下一位置的指针

```c++
    void error_msg(initializer_list<string>i1)
    {
        for (auto beg=il. begin(); beg!=il. end();++beg)
            cout << * beg<<""; 
        cout << end1;
    }
  //如果想向initializer_1ist形参中传递一个值的序列,则必须把序列放在一对花括号内:
  //expected和actual是string对象
  if(expectedl=actual)
  	error_msg({"functionx",expected,actual})
  else 
      error_msg({"functionx","okay"})
```

* 省略符形参 

  省略符形参只能出现在形参列表的最后一个位置,它的形式无外乎以下两种:

  * void foo(parm_list,..…)

  * void foo(...)

    > 第一种形式指定了foo函数的部分形参的类型,对应于这些形参的实参将会执行正常的类型检查。省略符形参所对应的实参无须类型检查。在第一种形式中,形参声明后面的逗号是可选的。

## 返回值

* 返回值类型必须与函数的返回类型相同或者能够隐式转换

* 返回一个值的方式和初始化一个变量或形参的方式完全一样:返回的值用于初始化调点的一个临时量,该临时量就是函数调用的结果。

* 不要返回局部变量的引用或者指针。

  > 要想确保返回值安全,我们不妨提问:引用所引的是在函数之前已经存在的哪个对象?

* 引用返回左值 函数的返回类型决定函数调用的是否为左值。翻译引用的函数得到的时左值 其他返回类型时右值。

* <font color= #FF0000><b>C++11</b></font> 函数可以返回花括号包围的值的列表。此处的列表用来对表示函数返回的临时变量进行初始化/如果列表为空。零矢量执行值初始化 否则有返回类型据决定。

```c++
  vector<string> process()
  {
      //expected和actual是string对象
      if(expected.empty())
      	return{}//返回一个空vector对象
      else if(expected==actual)
      	return{"functionx","okay"}//返回列表初始化的vector对象
      else 
          return{"functionx",expected,actual);
  }
```

* 数组不能被拷贝 所以函数不能返回数组 。但是可以返回对应的指针或引用

  返回数组指针的函数形式

```c++
     Type (*function(paramlist))[dimension];
      int (*func(int i))[10];
```
  * func(int i)表示调用func函数时需要一个int类型的实参。
  * (*func(int i))意味着我们可以对函数调用的结果执行解引用操作。
  * (*func(int i))[10]表示解引用func的调用将得到一个大小是10的数组。
  * ·int(*func(int i))[10]表示数组中的元素是int类型。

* 尾置返回类型<font color= #FF0000><b>C++11</b></font> 

```C++
  auto func(int i)-> int(*)[10];
```

*  **decltype** 关键字返回声明类型

```C++
  int odd[]={1,3,5,7,9}
  int even[]={0,2,4,6,8}//返回一个指针,该指针指向含有5个整数的数组\
  decltype(odd)*arrptr(int i)
  	return(i$2)?&odd:&even//返回一个指向数组的指针
```

*  函数重载

  * 同一个作用域内 函数名称相同但是形参列表不同 则称为重载

  * 注意 形参列表类型需要不同

  * 一个拥有顶层const的形参无法与另一个没有顶层cosnt的形参区分开来 

  * 另一方面 如果形参是莫格类型的指针或者引用  则区分其指向的是常量还是指针是可以事项函数重载的应为const是底层的

  * const_cast 通过重载包装来保证安全性

```C++
    string &shorterString(string &s1,string &s2)
    {
        auto &r=shorterstring(const_cast<const strings>(s1),const_cast<const strings>(s2)); 
    	return const_cast<strings>(r);
    }
```

  * 重载匹配

    * 编译器会寻找最佳匹配 匹配最终有三种结果
    * 编译器找到一个与实参最佳匹配(best match)的函数,并生成调用该函数的代码。
    * 找不到任何一个函数与调用的实参匹配,此时编译器发出无匹配(no match)的错误信息
    * 多余一个的函数可以匹配 但每一个都不是明显的最佳选择。二义性调用

  * 作用域

    * 如果我们在内层作用域中声明名字,它将隐藏外层作用域中声明的同名实体。

    * 在不同的作用域中无法重载函数名。

```C++
      string read()
      void print(const string&)
      void print(double)//重载print函数
      void fooBar(int ival))
      bool read=false//新作用域:隐藏了外层的
      read strings=read()//错误:read是一个布尔值,而非函数
      //不好的习惯:通常来说,在局部作用域中声明函数不是一个好的选择
      void print(int)//新作用域:隐藏了之前的print print("Value:")//错误:print(const string&)被隐藏掉了
      print(ival)//正确:当前print(int)可见
      print(3.14)//正确:调用print(int) print(double)被隐藏掉了
```

## 特殊用途函数特性

* 默认实参
  * 每个函数只能声明一次 通常放于头文件中
  * 多次声明是合法的 但是不能重复
  * 声明的时候 参数右边的形参必须有默认值 即有默认值的参数放在后面
  
* 内联函数 **inline**
  * 避免函数调用的开销
  * 函数规模较小 流程直接 调用频繁
  
* 常量表达式函数 **constexpr**函数

``` C++
  constexpr type fun(args){exprs}
```

  *  初始化的时候 编译器把constexpr函数的调用替换成结果值
  * 函数默认为内联函数

  > 内联函数与常量表达式一般直接定义在头文件中

*  调试帮助

  * assert 预处理宏

```c++
    //如果输出为假则输出信息并且中断程序
    assert(expr);
```

    * 包含于头文件 cassert 
    * 常用于不可能发生的条件

  * NDEBUG 预处理变量

    * 如果定义了NDBUG 则assert则生么也不做
    * 编译器也提供了命令行来徐泽是否预处理

```shell
    $ CC -D NDEBUG main.C # use /D with the Microsoft compiler
```

  * 预定义的常量
        常量|名称
        ---|---
        \_\_fun\_\_ |存放函数的名称
        \_\_FILE\_\_ |存放文件名的字符串字面值。
        \_\_LINE\_\_ |存放当前行号的整型字面值。
        \_\_TIME\_\_ |存放文件编译时间的字符串字面值。
        \_\_DATE\_\_ |存放文件编译日期的字符串字面值。

## 函数匹配

* 确定候选函数和可行函数
  1. 确定调用对应的重载函数集
  2. 考察本次调用的实参
     * 形参数量与本次提供的实参数量相等
     * 实参类型与形参类型相同/可以相互转换
  3. 寻找最佳匹配 从可行函数中选择与本次调用最匹配的函数 最匹配:实参类型与形参类型越接近越好 
  4. 如果含有多个形参 又且中有一个函数满足下列条件 则匹配成功
     * 该函数每个实参的匹配都不劣于其他可行参数需要的匹配
     * 至少有一个实参的匹配有与其他可行函数提供的匹配
  5. 如果没有一天函数脱颖而出则会报出二义性错误

* 实参类型的转换

  * 确定最佳匹配

      1. 精确匹配,包括以下情况:
          * 实参类型和形参类型相同。
          * 实参从数组类型或函数类型转换成对应的指针类型(参见6.7节,第221页,将介绍函数指针)。
          * 向实参添加顶层const 或者从实参中删除顶层const。
2. 通过const转换实现的匹配
      3. 通过类型提升实现的匹配
4. 通过算术类型转换实现的匹配。
      5. 通过类类型转换实现的匹配。
* 小类型一般会直接提升到int或者更大的类型
      * 一个函数 接受short 和 int 类型如果提供char 则直接会转到int 而不是short
* const 调用时后通过实参是否为常量来确定调用
  
* 函数指针

  * 函数指针指向特定类型与函数名无关,有返回类型和形参列表决定

```C++
    bool lengthCompare(const string &,const string &);
    //函数指针
    bool (*pf)(const string &,const string &) = &lengthCompare;
    //&是可选的
```

  * 直接使用函数执政调用函数 无需提前解开引用

```C++
    bool p1 = pf("","");
    bool p1 = (*pf)("","");
    //这连个是等价的
```

  * 函数指针可以为空

  * 重载函数的指针 编译器会通过指针类型决定函数 指针类型必须与一个重载精确匹配

  * 指针函数形参

```C++
    //第三个形参是函数类型,它会自动地转换成指向函数的指针
    void useBigger(const string&s1,const string&s2,bool pf(const string&,const string&));
    //等价的声明:显式地将形参定义成指向函数的指针
    void useBigger(const string&s1,const string&s2,bool(*pf)(const string&,const string&));
    //自动将函数1engthcompare转换成指向该函数的指针
    useBigger(s1,s2,lengthCompare);
    //可以通过typedef 来重命名 防止函数名过长
    typedef bool Func(args);
    typedef decltype(lengrhCompare) Func2;
    typedef bool(*FuncP)(const strings,const strings);typedef decltype(lengthCompare)*FuncP2;//等价的类型
```

  * 返回指向函数的指针

    * 使用类型别名

```C++
      using F = int(int *,int); //F是函数类型 不是指针
      using PF = int(*)(int*,int);//PF是执政类型
      PF f1(int); //正确
      F f1(int);//错误
      F *f1(int); 	//正确
      //直接声明
      int (*f1(int))(int*,int)
      //后置返回类型
      auto fl(int)->int (*)(int*,int)
```

  * 可以用auto 和decltype 用于指针类型