# 工具

## 编译与运行

**Go 运行时**（runtime）runtime 主要由 C 语言编写（Go 1.5 开始自举），并且是每个 Go 包的最顶级包。 runtime 嵌入到了每一个可执行文件当中

**Go 解释器**，具有像动态语言那样快速编译的能力

### 构建程序 

- `go build` 编译自身包和依赖包
- `go install` 编译并安装自身包和依赖包

### 格式化工具 gofmt

将源码格式化为标准风格

```sh
gofmt -w program.go 
gofmt -w *.go 
```

格式化源码并覆盖，`-w`参数实现覆盖功能。

`-r`	加入用双引号 实现规则的简单重构。`<原始内容> -> <替换内容>`

gofmt -r '(a) -> a' –w *.go

上面的代码会将源文件中没有意义的括号去掉。

	gofmt -r 'a[n:len(a)] -> a[n:]' –w *.go

上面的代码会将源文件中多余的 `len(a)` 去掉。

	gofmt –r 'A.Func1(a,b) -> A.Func2(b,a)' –w *.go

上面的代码会将源文件中符合条件的函数的参数调换位置。

## 生成代码文档

`go doc` 工具会从 Go 程序和包文件中提取顶级声明的首行注释以及每个对象的相关注释，并生成相关文档。



**一般用法**

- `go doc package` 获取包的文档注释，例如：`go doc fmt` 会显示使用 `godoc` 生成的 `fmt` 包的文档注释。
- `go doc package/subpackage` 获取子包的文档注释，例如：`go doc container/list`。
- `go doc package function` 获取某个函数在某个包中的文档注释，例如：`go doc fmt Printf` 会显示有关 `fmt.Printf()` 的使用说明

## 其他工具

- `go install` 是安装 Go 包的工具，类似 Ruby 中的 rubygems。主要用于安装非标准库的包文件，将源代码编译成对象文件。
- `go fix` 用于将你的 Go 代码从旧的发行版迁移到最新的发行版，它主要负责简单的、重复的、枯燥无味的修改工作，如果像 API 等复杂的函数修改，工具则会给出文件名和代码行数的提示以便让开发人员快速定位并升级代码。Go 开发团队一般也使用这个工具升级 Go 内置工具以及 谷歌内部项目的代码。`go fix` 之所以能够正常工作是因为 Go 在标准库就提供生成抽象语法树和通过抽象语法树对代码进行还原的功能。该工具会尝试更新当前目录下的所有 Go 源文件，并在完成代码更新后在控制台输出相关的文件名称。
- `go test` 是一个轻量级的单元测试框架

## cgo 与其他语言交互

> 文档主页：http://golang.org/cmd/cgo

`cgo`提供了对FFI的支持 使得 Go 能安全调用C语言库。

如果你想要在你的 Go 程序中使用 cgo，则必须在单独的一行使用 `import "C"` 来导入，一般来说你可能还需要 `import "unsafe"`。

然后，你可以在 `import "C"` 之前使用注释（单行或多行注释均可）的形式导入 C 语言库（甚至有效的 C 语言代码），它们之间没有空行，例如：

	// #include <stdio.h>
	// #include <stdlib.h>
	import "C"

名称 "C" 并不属于标准库的一部分，这只是 cgo 集成的一个特殊名称用于引用 C 的命名空间。在这个命名空间里所包含的 C 类型都可以被使用，例如 `C.uint`、`C.long` 等等，还有 libc 中的函数 `C.random()` 等也可以被调用。

当你想要使用某个类型作为 C 中函数的参数时，必须将其转换为 C 中的类型，反之亦然，例如：

```go
var i int
C.uint(i) 		// 从 Go 中的 int 转换为 C 中的无符号 int
int(C.random()) // 从 C 中 random() 函数返回的 long 转换为 Go 中的 int
```

下面的 2 个 Go 函数 `Random()` 和 `Seed()` 分别调用了 C 中的 `C.random()` 和 `C.srandom()`。

示例 3.2

```go
package rand

// #include <stdlib.h>
import "C"

func Random() int {
	return int(C.random())
}

func Seed(i int) {
	C.srandom(C.uint(i))
}
```

C 当中并没有明确的字符串类型，如果你想要将一个 string 类型的变量从 Go 转换到 C 时，可以使用 `C.CString(s)`；同样，可以使用 `C.GoString(cs)` 从 C 转换到 Go 中的 string 类型。

Go 的内存管理机制无法管理通过 C 代码分配的内存。

开发人员需要通过手动调用 `C.free` 来释放变量的内存：

```go
defer C.free(unsafe.Pointer(Cvariable))
```

这一行最好紧跟在使用 C 代码创建某个变量之后，这样就不会忘记释放内存了。下面的代码展示了如何使用 cgo 创建变量、使用并释放其内存：

示例 3.3

```go
package print

// #include <stdio.h>
// #include <stdlib.h>
import "C"
import "unsafe"

func Print(s string) {
	cs := C.CString(s)
	defer C.free(unsafe.Pointer(cs))
	C.fputs(cs, (*C.FILE)(C.stdout))
}
```

**构建 cgo 包**

你可以在使用将会在第 9.5 节讲到的 Makefile 文件（因为我们使用了一个独立的包），除了使用变量 GOFILES 之外，还需要使用变量 CGOFILES 来列出需要使用 cgo 编译的文件列表。例如，示例 3.2 中的代码就可以使用包含以下内容的 Makefile 文件来编译，你可以使用 gomake 或 make：

	include $(GOROOT)/src/Make.inc
	TARG=rand
	CGOFILES=\
	c1.go\
	include $(GOROOT)/src/Make.pkg

### C++ 进行交互

SWIG（简化封装器和接口生成器）支持在 Linux 系统下使用 Go 代码调用 C 或者 C++ 代码。这里有一些使用 SWIG 的注意事项：

- 编写需要封装的库的 SWIG 接口。
- SWIG 会产生 C 的存根函数。
- 这些库可以使用 cgo 来调用。
- 相关的 Go 文件也可以被自动生成。

这类接口支持方法重载、多重继承以及使用 Go 代码实现 C++ 的抽象类。

目前使用 SWIG 存在的一个问题是它无法支持所有的 C++ 库，比如说它就无法解析 TObject.h。

