# 控制结构

## if-else

```go
if condition1 {
	// do something	
} else if condition2 {
	// do something else	
} else {
	// catch-all or default
}
```

 if 和 else 之后的左大括号 `{` 必须和关键字在同一行。如果你使用了 else-if 结构，则前段代码块的右大括号 `}` 必须和 else-if 关键字在同一行。这两条规则都是被编译器强制规定的。

当条件比较复杂时，则可以使用括号让代码更易读。

下面的代码片段展示了如何通过在初始化语句中获取函数 `process()` 的返回值，并在条件语句中作为判定条件来决定是否执行 if 结构中的代码：

```go
if value := process(data); value > max {
	...
}
```

## 多返回值函数错误

```go
anInt, _ = strconv.Atoi(origStr)
```

> 如果 origStr 不能被转换为整数，anInt 的值会变成 0 而 `_` 无视了错误，程序会继续运行。
>
> 程序应该在最接近的位置检查所有相关的错误，至少需要暗示用户有错误发生并对函数进行返回

```go
an, err := strconv.Atoi(orig)
	if err != nil {
		fmt.Printf("orig %s is not an integer - exiting with error\n", orig)
		return err
	} 
```

这是测试 err 变量是否包含一个真正的错误（`if err != nil`）的习惯用法。

如果我们想要在错误发生的同时终止程序的运行，我们可以使用 `os` 包的 `Exit` 函数

```go
if err != nil {
	fmt.Printf("Program stopping with error %v", err)
	os.Exit(1)
}
```

> 此处的退出代码 1 可以使用外部脚本获取到

如果您像下面一样，没有为多返回值的函数准备足够的变量来存放结果,您会得到一个编译错误：`multiple-value mySqrt() in single-value context`

当您将字符串转换为整数时，且确定转换一定能够成功时，可以将 `Atoi` 函数进行一层忽略错误的封装：

```go
func atoi (s string) (n int) {
	n, _ = strconv.Atoi(s)
	return 
}
```

## switch

```go
switch var1 {
	case val1:
		...
	case val2:
		...
	default:
		...
}
```

变量 var1 可以是任何类型，而 val1 和 val2 则可以是同类型的任意值。

类型不被局限于常量或整数，但必须是相同的类型；或者最终结果为相同类型的表达式。

前花括号 `{` 必须和 switch 关键字在同一行。

每一个 `case` 分支都是唯一的，从上至下逐一测试，直到匹配为止。

一旦成功地匹配到某个分支，在执行完相应代码后就会退出整个 switch 代码块，也就是说您不需要特别使用 `break` 语句来表示结束。

如果在执行完每个分支的代码后，还希望继续执行后续分支的代码，可以使用 `fallthrough` 关键字来达到目的。

在 `case ...:` 语句之后，您不需要使用花括号将多行语句括起来，但您可以在分支中进行任意形式的编码。当代码块只有一行时，可以直接放置在 `case` 语句之后。

## for

### 基于计数器的迭代

```go
for 初始化语句; 条件语句; 修饰语句 {}

func main() {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		fmt.Printf("This is the %d iteration\n", i)
	}
```

### 基于条件判断的迭代

类似于 while

```go
for 条件语句 {}
```

### 无限循环

```go
for { }
for true {}
```

### for-range 结构

```go
for ix, val := range coll { }
```

`val` 始终为集合中对应索引的值拷贝，因此它一般只具有只读性质，对它所做的任何修改都不会影响到集合中原有的值

如果 `val` 为指针，则会产生指针的拷贝，依旧可以修改集合中的原值

## break,continue

```go
for {
  	break; // 终止当前循环
}

switch/select // 跳过代码块

continue //忽略剩余的循环体而直接进入下一次循环的过程
```

## goto 与 标签

for、switch 或 select 语句都可以配合标签（label）形式的标识符使用，即某一行第一个以冒号（`:`）结尾的单词

> 标签的名称是大小写敏感的，为了提升可读性，一般建议使用全部大写字母

```go
package main

import "fmt"

func main() {

LABEL1:
	for i := 0; i <= 5; i++ {
		for j := 0; j <= 5; j++ {
			if j == 4 {
				continue LABEL1
			}
			fmt.Printf("i is: %d, and j is: %d\n", i, j)
		}
	}

}
```

continue 语句指向 LABEL1，当执行到该语句的时候，就会跳转到 LABEL1 标签的位置。

使用标签和 goto 语句是不被鼓励的
