# 函数

## 基础

把`main()`函数放在文件签名，其他函数按照一定逻辑顺序进行编写。

当函数执行到代码块最后一行（`}` 之前）或者 `return` 语句的时候会退出，其中 `return` 语句可以带有零个或多个参数；

Go 里面有三种类型的函数：  

- 普通的带有名字的函数
- 匿名函数或者lambda函数
- 方法

除了main()、init()函数外，其它所有类型的函数都可以有参数与返回值。

函数参数、返回值以及它们的类型被统称为函数签名。

### 函数定义

```go
func g(arg1 type,arg2 type) rtn_type{
}
func g(arg1 type,arg2 type,...) (rtn_name rtn_type,rtn_name rtn_type){
}
```

### 函数调用

基本格式如下：

```
pack1.Function(arg1, arg2, …, argn)
```

### 声明外部函数

申明一个在外部定义的函数，你只需要给出函数名与函数签名，不需要给出函数体：

```
func flushICache(begin, end uintptr) // implemented externally
```

### 函数作为值使用

函数也可以以申明的方式被使用，作为一个函数类型

```
type binOp func(int, int) int
```

在这里，不需要函数体 `{}`。

函数是一等值（first-class value) 它们可以赋值给变量，就像 `add := binOp` 一样。

函数值（functions value）之间可以相互比较，如果它们引用的是相同的函数或者都是 nil 的话，则认为它们是相同的函数。

函数不能在其它函数里面声明（不能嵌套），不过我们可以通过使用匿名函数。

目前 Go 没有泛型（generic）的概念，也就是说它不支持那种支持多种类型的函数。

不过在大部分情况下可以通过接口（interface），特别是空接口与类型选择（type switch）与/或者通过使用反射（reflection）来实现相似的功能。

## 返回值

我们通过 `return` 关键字返回一组值。事实上，任何一个有返回值（单个或多个）的函数都必须以 `return ` 或 `panic`结尾。

### 命名返回值

命名返回值作为结果形参（result parameters）被初始化为相应类型的零值，当需要返回的时候，我们只需要一条简单的不带参数的return语句。需要注意的是，即使只有一个命名返回值，也需要使用 `()` 括起来。

## 按值传递 与 按引用传递

* 按值传递（call by value）也就是传递参数的副本
* 按引用传递（call by reference）将参数的地址传递给函数（变量名前面添加&符号，比如 &variable）

Go 默认使用 **按值传递** 来传递参数

> 指针也是变量类型，有自己的地址和值，通常指针的值指向一个变量的地址。所以，按引用传递也是按值传递



在函数调用时，像切片（slice）、字典（map）、接口（interface）、通道（channel）这样的引用类型都是默认使用引用传递（即使没有显式的指出指针）。

## 传递变长参数

如果函数的最后一个参数是采用 `...type` 的形式，那么这个函数就可以处理一个变长的参数，

> 这个长度可以为 0

```go
func myFunc(a, b, arg ...int) {}
```

如果参数被存储在一个 slice 类型的变量 `slice` 中，则可以通过 `slice...` 的形式来传递参数，调用变参函数。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	x := min(1, 3, 2, 0)
	fmt.Printf("The minimum is: %d\n", x)
	slice := []int{7,9,3,5,1}
	x = min(slice...)
	fmt.Printf("The minimum in the slice is: %d", x)
}

func min(s ...int) int {
	if len(s)==0 {
		return 0
	}
	min := s[0]
	for _, v := range s {
		if v < min {
			min = v
		}
	}
	return min
}
```

## defer 和 追踪

关键字 defer 允许我们推迟到函数返回之前（或任意位置执行 `return` 语句之后）一刻才执行某个语句或函数。

关键字 defer 的用法类似于面向对象编程语言 Java 和 C# 的 `finally` 语句块，它一般用于释放某些已分配的资源。

```go
package main
import "fmt"

func main() {
	function1()
}

func function1() {
	fmt.Printf("In function1 at the top\n")
	defer function2()
	fmt.Printf("In function1 at the bottom!\n")
}

func function2() {
	fmt.Printf("Function2: Deferred until the end of the calling function!")
}
```

输出：

```
In Function1 at the top
In Function1 at the bottom!
Function2: Deferred until the end of the calling function!
```



使用 defer 的语句同样可以接受参数，下面这个例子就会在执行 defer 语句时打印 `0`：

```go
func a() {
	i := 0
	defer fmt.Println(i)
	i++
	return
}
```

当有多个 defer 行为被注册时，它们会以逆序执行（类似栈，即后进先出）：

```go
func f() {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		defer fmt.Printf("%d ", i)
	}
}
```

上面的代码将会输出：`4 3 2 1 0`



关键字 defer 允许我们进行一些函数执行完成后的收尾工作，例如：

1. 关闭文件流 

```go
// open a file  
defer file.Close()
```

2. 解锁一个加锁的资源 

```go
mu.Lock()  
defer mu.Unlock() 
```

3. 打印最终报告

```go
printHeader()  
defer printFooter()
```

4. 关闭数据库链接

```go
// open a database connection  
defer disconnectFromDB()
```

合理使用 defer 语句能够使得代码更加简洁。

## 内置函数



| 名称               | 说明                                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| close              | 用于管道通信                                                 |
| len、cap           | len 用于返回某个类型的长度或数量（字符串、数组、切片、map 和管道）cap 是容量的意思，用于返回某个类型的最大容量（只能用于切片和 map） |
| new、make          | new 和 make 均是用于分配内存：new 用于值类型和用户定义的类型，如自定义结构，make 用于内置引用类型（切片、map 和管道）。它们的用法就像是函数，但是将类型作为参数：new(type)、make(type)。new(T) 分配类型 T 的零值并返回其地址，也就是指向类型 T 的指针。它也可以被用于基本类型：`v := new(int)`。make(T) 返回类型 T 的初始化之后的值，因此它比 new 进行更多的工作，new() 是一个函数，不要忘记它的括号 |
| copy、append       | 用于复制和连接切片                                           |
| panic、recover     | 两者均用于错误处理机制                                       |
| print、println     | 底层打印函数，在部署环境中建议使用 fmt 包                    |
| complex、real imag | 用于创建和操作复数                                           |

## 函数递归

在使用递归函数时经常会遇到的一个重要问题就是栈溢出

一般出现在大量的递归调用导致的程序栈内存分配耗尽。这个问题可以通过一个名为[懒惰求值](https://zh.wikipedia.org/wiki/惰性求值)的技术解决，在 Go 语言中，我们可以使用管道（channel）和 goroutine 来实现。

Go 语言中也可以使用相互调用的递归函数：多个函数之间相互调用形成闭环

## 函数作为参数

函数可以作为其它函数的参数进行传递，然后在其它函数内调用执行，一般称之为回调。

将函数作为参数的最好的例子是函数 `strings.IndexFunc()`：

该函数的签名是 `func IndexFunc(s string, f func(c rune) bool) int`，它的返回值是在函数 `f(c)` 返回 true、-1 或从未返回时的索引值。

## 匿名函数与

匿名函数 无法独立存在，但是可以被赋值法哦变量中，保存函数的地址

```go
fplus := func(x, y int) int { return x + y }
```

表示参数列表的第一对括号必须紧挨着关键字 `func`，因为匿名函数没有名称。花括号 `{}` 涵盖着函数体

## 函数作为返回值

Add2 和 Adder 均会返回签名为 `func(b int) int` 的函数：

```go
func Add2() (func(b int) int)
func Adder(a int) (func(b int) int)
```

函数 Add2 不接受任何参数，但函数 Adder 接受一个 int 类型的整数作为参数。

## 闭包调试

当您在分析和调试复杂的程序时，无数个函数在不同的代码文件中相互调用，如果这时候能够准确地知道哪个文件中的具体哪个函数正在执行，对于调试是十分有帮助的。您可以使用 `runtime` 或 `log` 包中的特殊函数来实现这样的功能。包 `runtime` 中的函数 `Caller()` 提供了相应的信息，因此可以在需要的时候实现一个 `where()` 闭包函数来打印函数执行的位置。

```go
where := func() {
	_, file, line, _ := runtime.Caller(1)
	log.Printf("%s:%d", file, line)
}
where()
// some code
where()
// some more code
where()
```

您也可以设置 `log` 包中的 flag 参数来实现：

```go
log.SetFlags(log.Llongfile)
log.Print("")
```

或使用一个更加简短版本的 `where` 函数：

```go
var where = log.Print
func func1() {
where()
... some code
where()
... some code
where()
}
```

## 时间计算

可以使用 `time` 包中的 `Now()` 和 `Sub` 函数：

```go
start := time.Now()
longCalculation()
end := time.Now()
delta := end.Sub(start)
fmt.Printf("longCalculation took this amount of time: %s\n", delta)
```

