# 包 package

## 常用包说明

- `unsafe`: 包含了一些打破 Go 语言“类型安全”的命令，一般的程序中不会被使用，可用在 C/C++ 程序的调用中。
- `syscall`-`os`-`os/exec`:  
  - `os`: 提供给我们一个平台无关性的操作系统功能接口，采用类Unix设计，隐藏了不同操作系统间差异，让不同的文件系统和操作系统对象表现一致。  
  - `os/exec`: 提供我们运行外部操作系统命令和程序的方式。  
  - `syscall`: 底层的外部包，提供了操作系统底层调用的基本接口。

```go
package main
import (
	"syscall"
)

const LINUX_REBOOT_MAGIC1 uintptr = 0xfee1dead
const LINUX_REBOOT_MAGIC2 uintptr = 672274793
const LINUX_REBOOT_CMD_RESTART uintptr = 0x1234567

func main() {
	syscall.Syscall(syscall.SYS_REBOOT,
		LINUX_REBOOT_MAGIC1,
		LINUX_REBOOT_MAGIC2,
		LINUX_REBOOT_CMD_RESTART)
}
```

- `archive/tar` 和 `/zip-compress`：压缩(解压缩)文件功能。
- `fmt`-`io`-`bufio`-`path/filepath`-`flag`:  
  - `fmt`: 提供了格式化输入输出功能。  
  - `io`: 提供了基本输入输出功能，大多数是围绕系统功能的封装。  
  - `bufio`: 缓冲输入输出功能的封装。  
  - `path/filepath`: 用来操作在当前系统中的目标文件名路径。  
  - `flag`: 对命令行参数的操作。　　
- `strings`-`strconv`-`unicode`-`regexp`-`bytes`:  
  - `strings`: 提供对字符串的操作。  
  - `strconv`: 提供将字符串转换为基础类型的功能。
  - `unicode`: 为 unicode 型的字符串提供特殊的功能。
  - `regexp`: 正则表达式功能。  
  - `bytes`: 提供对字符型分片的操作。  
  - `index/suffixarray`: 子字符串快速查询。
- `math`-`math/cmath`-`math/big`-`math/rand`-`sort`:  
  - `math`: 基本的数学函数。  
  - `math/cmath`: 对复数的操作。  
  - `math/rand`: 伪随机数生成。  
  - `sort`: 为数组排序和自定义集合。  
  - `math/big`: 大数的实现和计算。  　　
- `container`-`/list-ring-heap`: 实现对集合的操作。  
  - `list`: 双链表。
  - `ring`: 环形链表。

下面代码演示了如何遍历一个链表(当 l 是 `*List`)：

```go
for e := l.Front(); e != nil; e = e.Next() {
	//do something with e.Value
}
```

- `time`-`log`:  
  - `time`: 日期和时间的基本操作。  
  - `log`: 记录程序运行时产生的日志,我们将在后面的章节使用它。
- `encoding/json`-`encoding/xml`-`text/template`:
  - `encoding/json`: 读取并解码和写入并编码 JSON 数据。  
  - `encoding/xml`:简单的 XML1.0 解析器,有关 JSON 和 XML 的实例请查阅第 12.9/10 章节。  
  - `text/template`:生成像 HTML 一样的数据与文本混合的数据驱动模板（参见第 15.7 节）。  
- `net`-`net/http`-`html`:
  - `net`: 网络数据的基本操作。  
  - `http`: 提供了一个可扩展的 HTTP 服务器和基础客户端，解析 HTTP 请求和回复。  
  - `html`: HTML5 解析器。  
- `runtime`: Go 程序运行时的交互操作，例如垃圾回收和协程创建。  
- `reflect`: 实现通过程序运行时反射，让程序操作任意类型的变量。  

* `regexp`：正则表达式包
* `sync`：锁和sync 包
* `big`:精密计算和big 包

## 自定义包

### 声明

当写自己包的时候，要使用短小的不含有 `_`(下划线)的小写单词来为文件命名

```go
package "packagename"
```

### 可见性

当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；

标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 private ）。

包也可以作为命名空间使用

### 导入

```go
import "包的路径或 URL 地址" 
import "github.com/org1/pack1”
```

当使用`.`来做为包的别名时，你可以不通过包名来使用其中的项目

```go
import . "./pack1"
```

使用'_' 导入 pack1包，导入只是其副作用，也就是说，只执行它的init函数并初始化其中的全局变量

```go
import _ "./pack1/pack1"
```

外部包需要使用`go install`在本地安装

### godoc

注释必须以 `//` 开始并无空行放在声明（包，类型，函数）前。godoc 会为每个文件生成一系列的网页。